

## 常用SQL语句区别

### mysql中 in 和 exists 区别

mysql中的in语句是把外表和内表作hash 连接，而exists语句是对外表作loop循环，每次loop循环再对内表进行查询。一直大家都认为exists比in语句的效率要高，这种说法其实是不准确的。这个是要区分环境的。

1. 如果查询的两个表大小相当，那么用in和exists差别不大。
2. 如果两个表中一个较小，一个是大表，则子查询表大的用exists，子查询表小的用in。
3. not in 和not exists：如果查询语句使用了not in，那么内外表都进行全表扫描，没有用到索引；而not extsts的子查询依然能用到表上的索引。所以无论那个表大，用not exists都比not in要快。

### varchar与char的区别

**char的特点**

- char表示定长字符串，长度是固定的；
- 如果插入数据的长度小于char的固定长度时，则用空格填充；
- 因为长度固定，所以存取速度要比varchar快很多，甚至能快50%，但正因为其长度固定，所以会占据多余的空间，是空间换时间的做法；
- 对于char来说，最多能存放的字符个数为255，和编码无关

**varchar的特点**

- varchar表示可变长字符串，长度是可变的；
- 插入的数据是多长，就按照多长来存储；
- varchar在存取方面与char相反，它存取慢，因为长度不固定，但正因如此，不占据多余的空间，是时间换空间的做法；
- 对于varchar来说，最多能存放的字符个数为65532

总之，结合性能角度（char更快）和节省磁盘空间角度（varchar更小），具体情况还需具体来设计数据库才是妥当的做法。



### varchar(50)中50的涵义

最多存放50个字符，varchar(50)和(200)存储hello所占空间一样，但后者在排序时会消耗更多内存，因为order by col采用fixed_length计算col长度(memory引擎也一样)。在早期 MySQL 版本中， 50 代表字节数，现在代表字符数。



### int(20) 中 20 的涵义

是指显示字符的长度。20表示最大显示宽度为20，但仍占4字节存储，存储范围不变；

不影响内部存储，只是影响带 zerofill 定义的 int 时，前面补多少个 0，易于报表展示



### mysql为什么这么设计

对大多数应用没有意义，只是规定一些工具用来显示字符的个数；int(1)和int(20)存储和计算均一样；



### mysql中int(10)和char(10)以及varchar(10)的区别

- int(10)的10表示显示的数据的长度，不是存储数据的大小；chart(10)和varchar(10)的10表示存储数据的大小，即表示存储多少个字符。

  int(10) 10位的数据长度 9999999999，占32个字节，int型4位
  char(10) 10位固定字符串，不足补空格 最多10个字符
  varchar(10) 10位可变字符串，不足补空格 最多10个字符

- char(10)表示存储定长的10个字符，不足10个就用空格补齐，占用更多的存储空间

- varchar(10)表示存储10个变长的字符，存储多少个就是多少个，空格也按一个字符存储，这一点是和char(10)的空格不同的，char(10)的空格表示占位不算一个字符



### FLOAT和DOUBLE的区别是什么？

- FLOAT类型数据可以存储至多8位十进制数，并在内存中占4字节。
- DOUBLE类型数据可以存储至多18位十进制数，并在内存中占8字节。



### drop、delete与truncate的区别

三者都表示删除，但是三者有一些差别：

因此，在不再需要一张表的时候，用drop；在想删除部分数据行时候，用delete；在保留表而删除所有数据的时候用truncate。



### UNION与UNION ALL的区别？

- 如果使用UNION ALL，不会合并重复的记录行
- 效率 UNION 高于 UNION ALL



