#  CompletableFuture

## 引用

+ [常用用法](https://blog.csdn.net/qq_31865983/article/details/106137777?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522165271059816782246462557%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334.pc%255Fall.%2522%257D&request_id=165271059816782246462557&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~first_rank_ecpm_v1~rank_v31_ecpm-1-106137777-null-null.142^v9^pc_search_result_cache,157^v4^control&utm_term=compeletablefuture&spm=1018.2226.3001.4187)

## 基本

1. CompletableFuture是java.util.concurrent库在java 8中新增的主要工具，同传统的Future相比，其支持流式计算、函数式编程、完成通知、自定义异常处理等很多新的特性。由于函数式编程在java中越来越多的被使用到，熟练掌握CompletableFuture，对于更好的使用java 8后的主要新特性很重要
2. 对比Future
   1. CompletableFuture能够主动设置计算的结果值（主动终结计算过程，即completable），从而在某些场景下主动结束阻塞等待。而Future由于不能主动设置计算结果值，一旦调用get()进行阻塞等待，要么当计算结果产生，要么超时，才会返回。

## 用法

+ supplyAsync创建
  CompletableFuture.supplyAsync()也可以用来创建CompletableFuture实例。通过该函数创建的CompletableFuture实例会异步执行当前传入的计算任务。在调用端，则可以通过get或join获取最终计算结果。

~~~java
public static <U> CompletableFuture<U> supplyAsync(Supplier<U> supplier)
 
public static <U> CompletableFuture<U> supplyAsync(Supplier<U> supplier, Executor executor)
~~~

+ runAsync创建

  CompletableFuture.runAsync()也可以用来创建CompletableFuture实例。与supplyAsync()不同的是，runAsync()传入的任务要求是Runnable类型的，所以没有返回值。因此，runAsync适合创建不需要返回值的计算任务。同supplyAsync()类似，runAsync()也有两种签名：

~~~java
public static CompletableFuture<Void> runAsync(Runnable runnable)
 
public static CompletableFuture<Void> runAsync(Runnable runnable, Executor executor)
~~~

## 常用使用方式

### thenApply / thenAccept / thenRun

### thenCombine

### thenCompose

### whenComplete

### handle



