## 市面主流数据库

### 为什么要使用数据库

**数据保存在内存**

​		优点： 存取速度快

​		缺点： 数据不能永久保存

**数据保存在文件**

​		优点：数据永久保存

​		缺点：速度比内存操作慢，频繁的IO操作。2）查询数据不方便

**数据保存在数据库**

1. 数据永久保存
2. 使用SQL语句，查询方便效率高。
3. 管理数据方便



### 什么是SQL？

结构化查询语言(Structured Query Language)简称SQL，是一种数据库查询语言。

作用：用于存取数据、查询、更新和管理关系数据库系统。



### MySql

#### 介绍

​		MySQL是一个关系型数据库管理系统，属于 Oracle 旗下产品。MySQL 是最流行的关系型数据库管理系统之一。

#### 特点

##### **优点**

1. 性能卓越，服务稳定，很少出现异常宕机；

2. 开放源代码无版本制约，自主性及使用成本低；

3. 历史悠久，社区和用户非常活跃，遇到问题及时寻求帮助；

4. 软件体积小，安装使用简单且易于维护，维护成本低；品牌口碑效应；

5. 支持多种OS，提供多种API接口，支持多种开发语言，对流行的PHP，Java很好的支持

#####  缺点

1. MySQL最大的缺点是其安全系统，主要是复杂而非标准，只有到调用mysqladmin来重读用户权限才会发生改变；
2. MySQL的另一个主要的途径之一是缺乏标准的RI（Referential  Integrity-RI）机制，RI限制的缺乏（在给定字段域上的一种固定的范围限制）可以通过大量的数据类型来补偿；
3. MySQL不支持热备份；
4. **MySQL对存储过程和触发器支持不够良好。**所以对于存储过程尽量避免使用

#### 应用场景

+ 数据之间存在关联性的场景，如电商系统等
+ 系统开源，中小型企业使用方便，性能优化方面需要用户对于Mysql有比较深的理解
+ GPL 协议不太方便用户二次开发

### Oracle

#### 特点

1. 兼容性：Oracle产品采用标准SQL，并经过美国u构架标准技术所（NIST）测试，与IBM  SQL/DS、DB2、INGRES、IDMS/R等兼容。

2. 可移植性：Oracle的产品可运行于很宽范围的硬件与操作系统平台上。可以安装在多种 大、中、小型机上，可在多种操作系统下工作。

3. 可联结性：Oracle能与多种通讯网络相连，支持各种协议。

4. 高生产率：Oracle产品提供了多种开发工具，能极大地方使用户进行进一步的开发。

5. 开放性：Oracle良好的兼容性、可移植性、可连接性和高生产率使Oracle   RDBMS具有良好的开放性。

**缺点**

1. 对硬件要求很高；
2. 价格比较昂贵；
3. 管理维护麻烦一些；
4. 操作比较复杂，需要技术含量高；

#### 特性

+ Oracle 属于大型数据库，并发性能会比较高，是更加专业性的商用数据库
+ Oracle 拥有更加成熟的性能调优工具
+ 由于是收费的系统，所以在出了问题之后，找官方客服即可

### Sql Server

#### 介绍

​		SQL Server 是Microsoft 公司推出的关系型数据库管理系统。具有使用方便可伸缩性好与相关软件集成程度高等优点，可跨越从运行Microsoft Windows 98 的膝上型电脑到运行Microsoft Windows 2012 的大型多处理器的服务器等多种平台使用。

#### 特点

##### 优点

1. 易用性、适合分布式组织的可伸缩性、用于决策支持的数据仓库功能、与许多其他服务器软件紧密关联的集成性、良好的性价比等；
2. 为数据管理与分析带来了灵活性，允许单位在快速变化的环境中从容响应，从而获得竞争优势。从数据管理和分析角度看，作为一个完备的数据库和数据分析包，SQLServer为快速开发新一代企业级商业应用程序。
3. 作为重要的基准测试可伸缩性和速度奖的记录保持者，SQLServer是一个具备完全Web支持的数据库产品，提供了对可扩展标记语言 (XML)的核心支持以及在Internet上和防火墙外进行查询的能力；

##### 缺点

1. SQL Server 只能windows上运行，WindowsX系列产品偏重于桌面应用，NT server只适合小型企业。
2. SQL server 并行实施和共存模型并成熟难处理日益增多用户数和数据卷伸缩性有限；
3. 没有获得任何安全证书。
4. SQL Server 多用户时性能佳。

###	PostgreSQL

#### 介绍

PostgreSQL是一个自由的对象-关系数据库服务器(数据库管理系统),支持大部分 SQL标准并且提供了许多其他现代特性：复杂查询、外键、触发器、视图、事务完整性、MVCC。同样，PostgreSQL 可以用许多方法扩展

#### 特点

##### 优点

1. PostgreSQL 是一个开源的，免费的，同时非常强大的关系型数据管理系统。
2. PostgreSQL 背后有热忱而经验丰富的社区，可以通过知识库和问答网站获取支持，全天候免费。
3. 即使其本身功能十分强大，PostgreSQL 仍附带有许多强大的开源第三方工具来辅助系统的设计、管理和使用。
4. 可以用预先存储的流程来程序性扩展 PostgreSQL ，一个高级的关系型数据库理应如此。
5. PostgreSQL 不只是一个关系型数据库，还是一个面向对象数据库——支持嵌套，及一些其他功能。

##### 缺点

1. 对于简单而繁重的读取操作, 超过了 PostgreSQL 的杀伤力，可能会出现比同行（如MySQL）更低的性能。
2. 按给出的该工具的性质，从普及度来说它还缺乏足够后台支撑，尽管有大量的部署——这可能会影响能够获得支持的容易程度。

#### 特性

+ 目前来说使用的人还不是很多，后台不太完善
+ 功能其他方面来说，与 MySql 不相上下
+ BSD 协议，完全免费，可二次开发，甚至收钱

### Mongodb

#### 介绍

是非关系型数据库(nosql ),属于文档型数据库。文档是mongoDB中数据的基本单元，类似关系数据库的行，多个键值对有序地放置在一起便是文档，语法有点类似javascript面向对象的查询语言，它是一个面向集合的，模式自由的文档型数据库。

+ 存储方式：虚拟内存+持久化。

+ 查询语句：是独特的Mongodb的查询方式。

+ 适合场景：事件的记录，内容管理或者博客平台等等。

+ 架构特点：可以通过副本集，以及分片来实现高可用。

+ 数据处理：数据是存储在硬盘上的，只不过需要经常读取的数据会被加载到内存中，将数据存储在物理内存中，从而达到高速读写。

+ 成熟度与广泛度：新兴数据库，成熟度较低，Nosql数据库中最为接近关系型数据库，比较完善的DB之一，适用人群不断在增长。

#### 特点

##### 优点

+ 快速！在适量级的内存的Mongodb的性能是非常迅速的，它将热数据存储在物理内存中，使得热数据的读写变得十分快。高扩展性，存储的数据格式是json格式！

##### 缺点

+ 不支持事务，而且开发文档不是很完全，完善。

#### 使用场景

+ 大数据领域，数据量大，但是数据的密度比较低
+ 数据之间的关联性比较低
+ 读写的频率相对比较高

#### 对比Msql

1. 如果需要将mongodb作为后端db来代替mysql使用，即这里mysql与mongodb 属于平行级别，那么，这样的使用可能有以下几种情况的考量： 
   1. mongodb所负责部分以文档形式存储，能够有较好的代码亲和性，json格式的直接写入方便。(如日志之类) 
   2. 从datamodels设计阶段就将原子性考虑于其中，无需事务之类的辅助。开发用如nodejs之类的语言来进行开发，对开发比较方便。 
   3. mongodb本身的failover机制，无需使用如MHA之类的方式实现。

2. 将mongodb作为类似redis ，memcache来做缓存db，为mysql提供服务，或是后端日志收集分析。 考虑到mongodb属于nosql型数据库，sql语句与数据结构不如mysql那么亲和 。



### Redis

#### 介绍

基于缓存，完成对于数据的快速读写

#### 应用场景

1. 读写的频率非常高，秒杀系统等

### ES

#### 介绍

搜索引擎

#### 应用场景

1. 适合数据量很大，查询比较频繁，但是修改比较少的情景，如百度百科的内容
2. 电商首页商品解锁

